Bienvenue...
... à l'exposition intitulée "l'Histoire silencieuse des Sourds".
En 2014, le président de la République de l'époque François Hollande, m'avait sollicitécar il voulait que nous réfléchissions ensemble au sujet du Panthéon,et à la place qu'il occupe dans la vie de la Nation.
Puis, j'ai rencontré une personne de l'association les Amis de l'abbé de l'Épée,présidée à l'époque par Jean-Paul Perbost et aujourd'hui par Alexis Dussaix.
Tous deux sont venus m'expliquer qu'il y avait quelque chose d'injustedans le fait que Louis Braille soit enterré au Panthéon depuis 1952,mais qu'aucune personnalité de l'histoire des sourds n'y soit.
Cela m'a donné à réfléchir, et je me suis dit que l'on pourrait peut-être organiser une expositionpour les centaines de milliers de visiteurs qui viennent ici tous les ans,afin de leur raconter cette histoire silencieuse des sourds.
Pourquoi avoir intitulé l'exposition "l'Histoire silencieuse des Sourds" ?
D'abord, à cause du silence, puisqu'avec la langue des signes, il n'y a aucun bruit.
Et puis, en français, le mot "silencieux" a un sens figuré proche des mots "invisible" et "inconnu".
La troisième raison est que les sourds eux-mêmes, vers 1900, se définissaient comme tels.
Le Panthéon est aussi appelé "le temple des grands hommes".
Cela signifie que depuis la Révolution,les personnes qui ont joué un rôle particulièrement important dans l'histoire de la République,en défendant la liberté au profit de la paix et d'un état de droit, sont honorées par la République dans ce lieu.
Victor Hugo, Marie Curie, Jean Moulin ou encore Simone Veil reposent ici.
L'exposition présente quatre périodes importantes.
La plus ancienne, durant laquelle les sourds sont présents dans la société, bien qu'invisibles.
Puis l'abbé de l'Épée fait son entrée et donne aux sourds plus de visibilité,Ferdinand Berthier est aussi très actif...
Cette période de reconnaissance suscite un intérêt nouveau pour la langue des signes.